개발블로그 프로젝트

2023년 10월 10일
1. 개발블로그 제작 프로젝트 시작
2. react 프로젝트 생성
3. 노션에 프로젝트 계획서 작성
   제작이유: 
   내가 커스터마이징 할 수 있는 개발블로그를 갖고싶다.
   블로그는 게시판 형식의 웹 페이지이므로 블로그 제작에 성공한다면 게시판 제작 실력이 향상될 것 같다고 생각한다.
   노션에 정리해둔 TIL 문서들을 내 개발블로그에 옮기고싶다.

   사용기술스택:
   - HTML: 웹 페이지의 뼈대가 되는 기술
   - CSS: 웹 페이지의 디자인을 담당하는 기술
   - Javascript: 웹 페이지의 동적인 부분을 담당하는 기술(가능하다면 Typescript로 리팩토링 하고싶다.)
   - React: 컴포넌트 기반 구현을 통해 재사용성이 높고 Virtual DOM을 사용해 하면 업데이트가 빠르기 때문, 또한 이용자가 많은 라이브러리이므로 활발한 지식공유와 커뮤니티 덕분에 모르거나 실수하는 부분을 찾기 용이하다.
   - Redux-toolkit: state를 이용해 상호작용을 만들어내는 React에 반했는데 그걸 더 효율적으로 관리할 수 있게 해주기때문에 사용한다.

   디자인:
   - Figma: 아직 잘 사용하는 방법은 모르지만 유명 웹 사이트의 페이지를 캡쳐해 레이아웃을 구분하여 grid와 flex 레이아웃중 무엇이 더 적합할지 고려하고 퍼블리싱 전에 직접 설계 및 디자인을 하였다.
   nike의 웹 사이트를 벤치마킹하고 디자인을 그대로 따라하는게 아닌 블로그라는 주제에 맞게 스스로 디자인을 고쳐보고 레이아웃을 최적화 해보았다.

4. 기능구현
     - 퍼블리싱 진행중
     - flex와 grid를 두개 같이 쓰는 방식을 채택하려 했으나 flex의 wrap을 통해 화면이 축소된다면 요소가 줄바꿈을 하는게 반응형에 더 어울릴 것 같아서 flex를 레이아웃으로 채택함
        https://webactually.com/2018/07/02/css-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%93%9C-%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%84%EC%9B%83-%EB%AA%A8%EB%B2%94-%EC%82%AC%EB%A1%80/
     - className을 작명하는데 중복되는 className을 작명한걸 모르고 css가 정상적으로 적용되지 않아 시간을 많이 허비했다. class 작명법인 OOCSS와 BEM을 사용해 작명했다.
        - OOCSS: 뼈대가 되는 속성을 담는 class와 개별적으로 추가 적용하는 속성을 담는 class 두가지로 나누는 방식
        - BEM: 특정 기능을 하는 컴포넌트를 블럭으로 묶어 기능명을 class로 작명하는 방식
     - 깃허브에 이미지 파일을 저장하는 방법을 배웠다.
        이미지 파일을 저장하고자 하는 리포지토리를 만들고 issues를 열어 이미지를 드래그앤드랍 하고 내부에 작성된 경로(주소값)을 복사해 readme파일에 넣는다. 이후 readme에 있는 이미지를 클릭해 주소를 복사해 이미지를 사용하고싶은 img태그 src안에 주소를 붙여넣는다.
        https://ndb796.tistory.com/557
     - 글자가 width를 넘겼을때 처리하는 방법을 배웠다.
        text-overflow : ellipsis -> width를 넘긴 글자를 ...으로 표시하는 속성이다.
        text-overflow를 쓰기 위해서는
        white-space: nowrap -> 줄바꿈 방지
        overflow: hidden -> 컨텐츠 영역만 보여줌
        위 두가지 속성을 같이 써줘야한다.

5. 내일 할 것
     - 퍼블리싱 완성(CSS적용)

2023년 10월 11일
1. 기능구현
     - 퍼블리싱 HTML/CSS 
     - logo 이미지 제작 및 아이콘 파일 깃허브 업로드
     - reset.css에 대한 이해와 적용. 브라우저마다 다른 CSS 기본서식이 있어서 모든 브라우저에서 동일한 CSS 디자인 적용(크로스 브라우징)을 위해 모든 브라우저의 CSS 기본값을 reset해주는 목적으로 사용한 CSS 파일이다.
     - :root를 사용해 빈번하게 사용되는 속성값, 색상값, 폰트사이즈 등을 변수에 작명하여 저장하고 사용하였다. 이후 다크모드 구현때 더 효율적으로 사용될 것으로 생각된다.
     https://velog.io/@teo/2022-CSS-Reset-%EB%8B%A4%EC%8B%9C-%EC%8D%A8%EB%B3%B4%EA%B8%B0
     - Post요소에 box-shadow와 :hover 적용, nav-list 요소들에 :hover 적용
     - 다크모드 토글 (JS+React+CSS미구현)
     - CSS 작업은 의도한대로 작동하지 않는 부분이 가장 어려웠다. 그래도 오랜시간 작업을 진행하니 결과물이 눈에 보여 성취감은 느껴진다. 또한 요소에 속성을 적용할 때 예전에는 요소를 요소로 감싸거나 묶어주는 방식을 채택하는것을 이해하지 못했으나 요소로 감싸거나 묶어줌으로써 화면상 위치, flex 레이아웃을 더 원활하고 의도적으로 조작할 수 있음을 깨달았다.
     - 추가적으로 해보고싶은 CSS 기술(@keyframes, svg스크롤애니메이션)
     @keyframes와 svg스크롤애니메이션은 기술블로그라는 목적에 접합한 기술이 아니기때문에 추후 두가지 기술을 쓰기위한 프로젝트를 만들어보자.

2. 내일 할 것
     - 각 요소들을 함수형 컴포넌트로 묶어 컴포넌트화 하기
     - Post 보기 페이지, Post 글 작성 페이지 퍼블리싱
     - DB에 작성한 글 저장하는 방법 찾아보기

2023년 10월 12일 ~ 13일
1. 기능구현
     - Post 클래스 :hover 속성 변경. 이미지 hover시 이미지의 scale 값이 변경되는 css를 적용했었는데 그렇다보니 이미지가 아닌 Post의 글제목을 hover했을때 이미지의 scale이 변하지 않는 문제점을 발견했다.
해결방법이 떠오르지않아 네이버 메인화면의 네이버 쇼핑 상품 div에서 글제목 hover시 이미지의 scale이 변하는 기능을 발견해 크롬 개발자모드로 코드를 열어 비교해보았다.
네이버에서는 div로 이미지와 글제목을 묶어주고 div에게만 hover를 주고 div hover시 이미지의 scale이 변하는 css 결합자를 이용해 문제를 해결한걸 확인했다.
그래서 내 프로젝트에 적용시켜보니 Post의 글제목에 hover시 이미지가 scale이 되었다.
잘 모르겠을땐 대기업의 코드를 분석해보는 방법도 좋은 것 같다.

     - HTML 컴포넌트화. 코드 가독성과 코드 재사용성을 높이기 위해 App.js안에서 작성했던 메인페이지 관련 퍼블리싱 코드들을 컴포넌트화 하여 import했다.

     - CSS styled-components화
     styled-components의 사용에 대해서는 고민해보았다.
     일단 styled-components은 CSS-in-Js 스타일 기법으로
     기존 CSS, SCSS의 단점
      1. 전역관리
         - CSS파일은 전역적으로 관리해야하는데 다른 디렉토리에서 작업을 하더라도 해당 파일이 또 다른 디렉토리에 영향을 미칠 수 있다.(오염)
      2. 유지보수
         - 전역관리는 모듈화가 미흡하다는 의미이므로 작업이 크고 고도화 될수록 유지보수에 더 많은 시간과 비용을 발생시킨다.

     CSS-in-JS의 장점
      1. CSS의 컴포넌트화로 스타일시트의 파일을 유지보수 할 필요가 없어진다. CSS 모델을 문서 레벨이 아닌 컴포넌트 레벨로 추상화한다.(모듈성)
      2. JS와 CSS사이의 상수와 함수를 쉽게 공유할 수 있다. 예시로 React에서 props를 활용한 조건부 스타일링이 가능해진다.
      3. 현재 사용중인 스타일만 DOM에 포함한다.
      4. CSS-in-JS는 짧은 길이의 유니크한 클래스를 자동으로 생성하기 때문에 코드 경량화의 장점이 있다.

     CSS-in-JS의 단점
     1. 별도의 라이브러리를 설치해야 하므로 번들 크기가 커진다.
     2. 인터랙티브 페이지일 경우 CSS 파일을 따로 관리하는 방법에 비해 느린 성능을 보여줄 수 있다.
       - FOUC(Flash of unstyled content): 브라우저에 보여줄 것들이 많아짐에 따라, 점차적으로 속도가 느려지는데 특히 컴포넌트가 렌더링되며 형태가 잡히므로 원형의 모습이 잠깐 노출되는 현상인 FOUC가 나타난다.
       - FOUC를 해결하는 방법으로는 SSR 단계에서 스타일링을 내려주면 된다.
       https://darrengwon.tistory.com/746
  
  위 장단점을 비교해 보았을 때 Styled-components를 사용하기로 결정했다.
  
  Styled-components를 사용할때 이후 장점2번인 조건부 스타일링에 관해 고민이 생겼다.
  Post의 Thumbnail img를 서버에서 받아와 사용해야할텐데 두가지 방식중 뭘 선택해야할까?
  1. Post 컴포넌트 안에서 src를 넣어두고 부르는 방식을 사용해야할까?
  2. styled-component안에서 background-image: url로 부르는 방식을 사용해야할까?
      - 우선은 두개의 PostBox를 만들고 각각 1번과 2번을 적용시켰다.
      - 1번의 경우 img의 스타일값을 주기 위해 어차피 styled-component를 만들어야하는데 img srt를 styled-component 밖에서 불러오다보니 외부에서 서버의 주소값을 쉽게 불러올 수 있을 것 같아 보안에 위험이 있어보였다.
      - 2번의 경우 background-image의 src도 styled-component안에서 불러오니 background와 관련된 속성들을 묶어서 코드 가독성이 좋고 개발자모드에서 쉽게 코드가 보여지지 않았다. 그래서 2번을 채택했다.
      - 또한 styled-component안에서 props를 적용하는 방법인 Adapting based on props으로 인해 서버에서 src를 받아오기도 간편했다.
      - 추가로 공식문서에서 Pseudoelements, pseudoselectors, and nesting를 읽어보았는데 &를 사용해 :hover를 적용할 수 있다는걸 배웠다. &는 styled가 정의하고 있는 컴포넌트를 가리킨다.

2. 다음에 할 것
   - PostPage 퍼블리싱, 리액트 라우터 연결
   - 다크모드 구현
   - DB에 작성한 글 저장하는 방법 찾아보기
